[TOC]

# 绪论 Introduction

&emsp;&emsp;**数据结构**是一门研究**非数值计算**的程序设计中计算机的**操作对象**以及它们之间的**关系和操作**等的学科。



## 基本概念和术语

* 数据 data：所有能输入到计算机中并被计算机程序处理的符号的总称。
* 数据元素 data element：数据的基本单位，在计算机程序中通常作为一个整体进行考虑和处理。数据元素由多个**数据项 data item**构成，数据项是数据的不可分割的最小单位。
* 数据对象 data object：性质相同的数据元素的集合，是数据的一个子集。
* 数据结构 data structure：相互之间存在一种或多种特定关系的数据元素的集合。相互之间的关系称为**结构 structure**，包括集合、线性结构、树形结构、图状结构或网状结构这四种基本结构。数据结构的形式定义为Data_Structure = { D, S }，D为数据元素的有限集合，S为D上关系的有限集合

> 上面四个术语可以用学校来比喻，学校相当于电脑，有很多人（数据）进进出出，每个人有名字、年龄等信息（数据项），这些人中有一些归类为学生（数据对象），最后将学生编排到一个个班（数据结构）



* 逻辑结构：数据元素之间的逻辑关系
* 物理结构/储存结构：数据元素在计算机中的表示（又称映像），包括数据元素的表示和数据元素间关系的表示。有如下两种：
  * 顺序映像/顺序存储结构：借助元素在储存器中的相对位置来表示数据元素之间的逻辑关系
  * 非顺序映像/链式存储结构：借助指示元素存储的地址的指针 pointer 来表示数据元素之间的逻辑关系

> 我们可以将班级编排为1班、2班...11班（逻辑结构），并将班级安排到一个个教室（储存结构），有些教室靠在一起（顺序存储结构），有些教室隔着一条走廊，但走廊上有指示牌指向下一个教室（链式存储结构）



* 数据类型 data type：数据类型是一个值的集合和定义在这个值集上的一组操作的总称
* 抽象数据类型 abstract data type (ADT)：一个数学模型以及定义在该模型上的一组操作。ADT可表示为 ( D, S, P )，D为数据对象，S为D上的关系集，P是对D的基本操作集。

> 这个就不拿学校比喻了。数据类型就如C++中的整型 int ，首先它是一个值的集合，其次我们可以对它作 加减乘除 等操作。抽象数据类型就是不考虑底层，仅通过数学方式来定义数据类型的特征和操作。

数据类型与数据结构的区别仅仅在于数据类型多了一个“操作”



## 算法和算法分析

&emsp;&emsp;**算法 algorithm**是对特定问题**求解步骤**的一种描述，它是指令的有限序列。并且具有以下5个特征：

* 有穷性：废话，不然跑无穷多年吗？
* 确定性：废话，不然同一输入还有不同结果吗？
* 可行性：废话，不可行那还有什么用？
* 输入：废话，没输入它处理什么？
* 输出：废话，不然人怎么看？

&emsp;&emsp;好的算法有以下4个特征：

* 正确性 correctness：语法正确，并对输入数据，特别是苛刻的输入数据能得到正确的结果；
* 可读性 readability：不同程序员可以看得懂；
* 健壮性/鲁棒性 robustness：当输入非法时，不会继续计算，而是显示错误信息，并中断程序的运行；
* 效率与低储存量要求：多快少省，运行时间短，需要的储存空间少。



### 时间复杂度 time complexity

定义：算法中**基本操作重复执行的次数**是问题规模 n 的某个函数 f( n ) ，则 f(n) 的增长率 O( f(n) ) 称为时间复杂度。基本操作一般取开销最大的操作。

f(n)的计算方法：

* 单循环=循环体*循环次数
* 多循环=循环体\*里循环数\*,,,\*外循环数
* 顺序执行的算法取最大的 f(n)
* 条件语句取路径最大的 f(n)

特殊的，由于时间复杂度探究的是“增长率”，所以只需要求出“阶”即可。一般有常量阶O(1)，线性阶O(n)，平方阶O(n^2)，对数阶O(log n)，指数阶O(2^n)。它们的大小关系为：

O(1) < O(log n) < (n) < O(nlog n) < O(n^2) < O(n^3) < O(2^n) < O(n!) < O(n^n)

一般是通过高阶无穷大的相关知识进行比较。

### 空间复杂度 space complexity

定义：算法所需存储空间的量度